### 2017-07-22 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add meta vs optimization. Add algorithme evolution description (hypervolume, schott, ...).

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Hypothèses retenus} % (fold)
\label{sub:hypotheses_retenus}
L’objectif de ces travaux est de déterminer les configurations existantes qui permettent
de garantir l’obtention d’une \abr{MEPOS} dont les besoins sont majoritairement couverts
par l’énergie solaire. Le terme \abr{MEPOS} considère ici quatre usages, les consommation
propres à la climatisation n’est ainsi pas discutées~:
\begin{itemize}
  \item La chauffage
  \item La production d’\abr{ECS}
  \item L’éclairage
  \item Les équipements électro-domestiques
\end{itemize}

@@

Ainsi les solutions produisant trop d’énergie comme celle produisant trop peu d’énergie
seront écartées.
% subsubsection definition_des_contraintes (end)
% subsection hypotheses_retenus (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsection{Paramètres retenus} % (fold)
\label{sub:parametres_retenus}
L’analyse de sensibilité a permis de réduire le nombre de critères de décision
pour Bordeaux et Strasbourg. Ainsi sur les $22$ facteurs a priori, il en est retenu
$14$ pour Bordeaux et $15$ pour Strasbourg.  Il est en effet retenue à la fois des variables discrètes, continues,
et qualitatives dont les bornes de variation sont décrites dans \tabref{tab:facteur_retenues}.
Aussi, suite aux observations faites dans l’analyse des résultats, la borne maximale pour le volume des
ballons a été réajustée à \SI{400}{\litre} maximum par ballon contre \SI{500}{\litre}
auparavant.
Les résultats du criblage sont aussi présentés sous une forme synthétique grâce à un
graphe d’influence qui décrit le lien entre chaque facteur, et chaque indicateur
(\figref{fig:graphe_influence_objectifs}). La visualisation permet de mettre en évidence
les facteurs influents peu (Surfaces vitrées, isolation du ballon tampon\dots) ou beaucoup
d’indicateurs (type de vitrage, nombre de capteurs \abr{PV}\dots).

@@

  $Ech_{sol}^{pos}$           & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la hauteur du ballon     \\
  Volume ballon tampon        & \num{100}  &  \num{400}  & Discrète    & \num{50}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}   \\
  Volume ballon $ECS$         & \num{100}  &  \num{400}  & Discrète    & \num{50}   &    \\
  \rowcolor{SolarizedBrWhite}
  $Isolant_{ballon}$ tampon   & \num{0.055} &  \num{0.12} & Discrète    & \num{50}   &  Résistance dépendante du volume du ballon  \\
  $\Delta T_{sol}$            & \num{5}    &  \num{20}   & Continue    & -          &  -      \\
  $\Delta min_{capteur}$      & \num{0}    &  \num{30}   & Continue    & -          &  -      \\
  $\Delta min_{tampon}$       & \num{0}    &  \num{30}   & Continue    & -          &  -      \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
  \midrule
  $R$ murs             & \num{4}    &  \num{7}    & Discrète    & \num{0.5}  & -                                  \\
  $R$ plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
  \rowcolor{SolarizedBrCyan}
  $R$ plancher         & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                     \\
  \rowcolor{SolarizedBrCyan}
  Surface vitrée sud   & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -          & -       \\
  Surface vitrée est   & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -          & - \\
  Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Voir \tabref{tab:carac_vitrages} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
  \midrule
  Nombre capteurs \abr{PV}         & \num{14}   &  \num{24}   & Discrète    &  \num{1}   & Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud   \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsection parametres_retenus (end)
% section methode_criblage_de_morris (end)

@@

Le modèle du \abr{SSC} étant plus complexe, un nombre plus important de simulation est
nécessaire. Premièrement car le nombre de combinaisons est plus important et modifie à la
fois le système et l’enveloppe. Deuxièmement, à cause des fortes interactions identifiées
entre les parts solaires respectives sur le chauffage et l’\abr{ECS}. Ainsi, il est à
minima nécessaire de considérer un échantillon de taille $600$ afin d’approcher
correctement le modèle original (\figref{fig:rmse_mae}).
Entre $600$ et $1000$, la qualité de l’approximation oscille pour les trois indicateurs
sur Bordeaux comme sur Strasbourg. Enfin au delà de $1000$, l’approximation s’améliore
lentement même si sur Strasbourg, l’erreur absolue maximale continue d’osciller. Ainsi,
pour les $3$ méta-modèlesm un échantillon de taille $600$ est pertinent. En effet,
l’erreur moyenne quadratique est pour Bordeaux inférieure à
\SI{3.5}{\percent} et l’erreur maximale absolue inférieure à \SI{8}{\percent}. Sur
Strasbourg l’erreur moyenne quadratique est inférieure à
\SI{2.7}{\percent} et l’erreur absolue maximale inférieure à \SI{6.8}{\percent}.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/validite_meta_ssc_600.pdf}
    \caption[Évaluation de la validité des méta-modèles du \abr{SSC}]
            {Évolution des résultats obtenus par le méta-modèle (axe Y) et du modèle
             original (axe X). La ligne noire représente une approximation parfaite.}
    \label{fig:validite_meta_ssc}
\end{figure}

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) obtenues pour les \num{10} méta-modèles
         construits)
\label{tab:meta_result_bilan}}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c c c}
    \toprule
                    & \multicolumn{4}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{4}{c}{Strasbourg} &
                      Taille \\
                    \cmidrule(r){2-5}
                    \cmidrule(r){7-10}
                    & $RMSE$ & $MAE$  & Ordre & Variation  &       & $RMSE$ & $MAE$ & Ordre & Variation & échantillon \\                        \\
    \midrule
    $Conso_{ref}^{CH}$  & 0.2  & 0.6  & 2 & \numrange{228}{620}&   & 0.19   & 0.93  & 3     & \numrange{1363}{2110} & \num{400}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{CH}$  & 7.7  & 22.0 & 2 & \numrange{84}{440} &   & 16.9   & 38.0  & 2     & \numrange{612}{1861}       & \num{600} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{ECS}$ & 15.7 & 56.4 & 2 & \numrange{156}{1043}&  & 21.3   & 70.8  & 2     & \numrange{397}{1360}       & \num{600} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}$       & 16.6 & 52.4 & 2 & \numrange{324}{1372}&  & 22.3   & 65.1  & 2     & \numrange{1222}{3117}       & \num{600} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsection selection_des_meta_modeles (end)
% section construction_des_modeles_de_substitutions (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:optimisation_multi_objectif}
\ftodo{Identification de sous-groupe par couleur}

Dans l’optique de ces travaux, il a été proposé d’évaluer la performance couplée
du système et du bâtiment à travers un processus d’optimisation. Dans un premier temps
un ensemble de paramètre a priori couvrant à la fois des variations
au niveau du système (logique de contrôle et systèmes), et des variations de l’enveloppe,
a été proposé. Grâce à une méthode de criblage le nombre de facteurs a été limité
aux plus impactants puis des méta-modèles ont été construits afin de se substituer
aux modèles originaux dont le temps d’évaluation est important.
Cette partie s’intéresse à l’analyse des solutions obtenues à travers l’optimisation.
Dans un premier temps le front complet est présenté. Ensuite une analyse statistique
est réalisée afin de mieux comprendre les interactions principales existantes~:
\begin{itemize}
  \item répartition qualitative des critères de décisions
  \item influence du niveau d’isolation
  \item influence du nombre et du type de capteur solaire thermique
  \item influence de la taille des ballons, tampon comme sanitaire
  \item influence des variations algorithmiques
  \item variation du nombre de capteurs \abr{PV}
\end{itemize}

@@

\noindent L’algorithme est définie avec les paramètres suivants~:
\begin{itemize}
  \item $IT = 400$
  \item $NP = 90$
  \item $Max_{Echec} = 2 \times \text{nombre de variables de décisions} = 32$
\end{itemize}
Dans cette configuration, l’algorithme réalise au minimum \num{36000} évaluations ($NP *
IT$) mais ce nombre est en pratique supérieur car le nombre d’évaluation total est aussi
dépendant de $Max_{Echec}$, le nombre maximal de variations consécutives que peut subir
une source avant d’être abandonnée. Son abandon entraine le tirage d’une nouvelle source
aléatoirement puis de sa position opposée. Ainsi si une source n’est pas améliorée au bout
de $32$ essais alors elle est abandonnée et l’algorithme évalue donc une solution
supplémentaire pour cette itération (position opposée). Sur Bordeaux, $386$ sources ont
été abandonnées durant le processus d’optimisation contre $383$ sur Strasbourg.

@@

~\\
\itodo{Ajouter description rapide hypervolume et schott}
L’évolution de l’optimisation est décrit par \figref{fig:hypervolume_schott_front} à
travers deux métriques~: la \textit{métrique S} aussi appelée hypervolume, et la métrique
de \textit{Schott}. Une augmentation de l’hypervolume traduit une meilleure convergence et
couverture de l’espace des objectifs par l’ensemble des solutions. Une valeur proche de
zéro pour la métrique de \textit{Schott} indique que les solutions sont réparties
uniformément dans le domaine des objectifs. Ainsi, l’algorithme converge rapidement en
début d’optimisation puis se diversifie rapidement dans un premier temps puis lentement
pour finalement stagner avec obtention d’un front uniformément répartis.

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \ftodo{Ajouter évolution hypervolume et Schott abandons pour optimisation Bordeaux}
        % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_bor.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:hypervolume_schott_bor}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \ftodo{Ajouter évolution hypervolume et Schott abandons pour optimisation Strasbourg}
        % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_stras.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:hypervolume_schottstras}
    \end{subfigure}
    \caption[Évolution de la convergence et de la diversification de l’optimisation]
             {Évolution de l’hypervolume et de la métrique de \textit{Schott}
              durant le processus d’optimisation en fonction du nombre d’itérations pour
              Bordeaux (a) et Strasbourg (b).}
    \label{fig:hypervolume_schott_front}
\end{figure}
% subsection parametrage_de_l_optimisation (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Analyse globale des solutions non-dominées} % (fold)
\label{sub:analyse_globale_des_solutions_non_dominees}
\itodo{Remarques et observations}
Le front de Pareto obtenu comprend \num{120} solutions non-dominées sur Bordeaux
(\figref{fig:front_pareto_bordeaux}) contre \num{219} sur Strasbourg
(\figref{fig:front_pareto_strasbourg}). Dans les deux cas, il existe une large diversité
sur les différents objectifs. Certaines solutions favorisant le solaire thermique,
d’autres le photovoltaïque ou des combinaisons des deux. De plus, le fait de considérer
la couverture du chauffage et de l’\abr{ECS} de manière distinctes permet de renforcer le
nombre de compromis et en proposant des alternatives sur l’espace de décision. Le front pour le climat de
Strasbourg est plus fournit que celui de Bordeaux en raison d’une plage de variation
optimale plus importante sur le nombre de capteurs \abr{PV}, augmentant le nombre de
combinaisons possibles.
La représentation des front est construit sous forme d’une matrice carrée.
Les graphiques inférieures représentent les projections deux à deux des objectifs~:
$F_{sav}^{ECS}$ (\si{\percent}), $F_{sav}^{CH}$ (\si{\percent}), et $Prod_{PV}$ (\si{kWh}).
Les graphiques en partie supérieure décrivent eux aussi les projections deux à deux mais
avec les axes x et y inversés permettant de mieux
apprécier la distribution des solutions en fonction des différents objectifs. La couleur des points,
décrit la répartition des solutions en fonction du dernier objectif~: le nombre de capteurs \abr{PV}.
Finalement, chaque histogramme sur la diagonale décrit l’évolution et la répartition du
nombre de capteurs \abr{PV} en fonction des autres objectifs.

>>>>

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Hypothèses} % (fold)
\label{sub:hypotheses}
L’objectif de ces travaux est de déterminer les configurations existantes qui permettent
de garantir l’obtention d’une \abr{MEPOS} dont les besoins sont majoritairement couverts
par l’énergie solaire. Le terme \abr{MEPOS} considère ici quatre usages, les consommation
propres à la climatisation n’est ainsi pas discutées~:
\begin{itemize}
  \item La chauffage
  \item La production d’\abr{ECS}
  \item L’éclairage
  \item Les équipements électro-domestiques
\end{itemize}

@@

Ainsi les solutions produisant trop d’énergie comme celle produisant trop peu d’énergie
seront écartées.
% subsubsection definition_des_contraintes (end)
% subsection hypotheses (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsection{Paramètres retenus a posteriori} % (fold)
\label{sub:parametres_retenus_a_posteriori}
L’analyse de sensibilité a permis de réduire le nombre de critères de décision
pour Bordeaux et Strasbourg. Ainsi sur les $22$ facteurs a priori, il en est retenu
$14$ pour Bordeaux et $15$ pour Strasbourg.  Il est en effet retenue à la fois des variables discrètes, continues,
et qualitatives dont les bornes de variation sont décrites dans \tabref{tab:facteur_retenues}.
Aussi, suite aux observations faites dans l’analyse des résultats, la borne maximale pour le volume des
ballons a été réajustée à \SI{400}{\litre} maximum par ballon contre \SI{500}{\litre}
auparavant.
Les résultats du criblage sont aussi présentés sous une forme synthétique grâce à un
graphe d’influence qui décrit le lien entre chaque facteur, et chaque indicateur
(\figref{fig:graphe_influence_objectifs}). La visualisation permet de mettre en évidence
les facteurs influents peu (Surfaces vitrées, isolation du ballon tampon\dots) ou beaucoup
d’indicateurs (type de vitrage, nombre de capteurs \abr{PV}\dots).

@@

  $Ech_{sol}^{pos}$           & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la hauteur du ballon     \\
  Volume ballon tampon        & \num{100}  &  \num{400}  & Discrète    & \num{50}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}   \\
  Volume ballon $ECS$         & \num{100}  &  \num{400}  & Discrète    & \num{50}   &    \\
  \rowcolor{SolarizedBrWhite}
  $Isolant_{ballon}$ tampon   & \num{0.055} &  \num{0.12} & Discrète    & \num{50}   &  Résistance dépendante du volume du ballon  \\
  $\Delta T_{sol}$            & \num{5}    &  \num{20}   & Continue    & -          &  -      \\
  $\Delta min_{capteur}$      & \num{0}    &  \num{30}   & Continue    & -          &  -      \\
  $\Delta min_{tampon}$       & \num{0}    &  \num{30}   & Continue    & -          &  -      \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
  \midrule
  $R$ murs             & \num{4}    &  \num{7}    & Discrète    & \num{0.5}  & -                                  \\
  $R$ plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
  \rowcolor{SolarizedBrCyan}
  $R$ plancher         & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                     \\
  \rowcolor{SolarizedBrCyan}
  Surface vitrée sud   & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -          & -       \\
  Surface vitrée est   & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -          & - \\
  Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Voir \tabref{tab:carac_vitrages} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
  \midrule
  Nombre capteurs \abr{PV}         & \num{14}   &  \num{24}   & Discrète    &  \num{1}   & Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud   \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsection parametres_retenus_a_posteriori (end)
% section methode_criblage_de_morris (end)

@@

Le modèle du \abr{SSC} étant plus complexe, un nombre plus important de simulation est
nécessaire. Premièrement car le nombre de combinaisons est plus important et modifie à la
fois le système et l’enveloppe. Deuxièmement, à cause des fortes interactions identifiées
entre les parts solaires respectives sur le chauffage et l’\abr{ECS}. Ainsi, il est à
minima nécessaire de considérer un échantillon de taille $600$ afin d’approcher
correctement le modèle original (\figref{fig:rmse_mae}).
Entre $600$ et $1000$, la qualité de l’approximation oscille pour les trois indicateurs
sur Bordeaux comme sur Strasbourg. Enfin au delà de $1000$, l’approximation s’améliore
lentement même si sur Strasbourg, l’erreur absolue maximale continue d’osciller. Ainsi,
pour les $3$ méta-modèles, un échantillon de taille $600$ est pertinent. En effet,
l’erreur moyenne quadratique est pour Bordeaux inférieure à
\SI{3.5}{\percent} et l’erreur maximale absolue inférieure à \SI{8}{\percent}. Sur
Strasbourg l’erreur moyenne quadratique est inférieure à
\SI{2.7}{\percent} et l’erreur absolue maximale inférieure à \SI{6.8}{\percent}.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/validite_meta_ssc_600.pdf}
    \caption[Évaluation de la précision des méta-modèles pour les solutions de l’échantillon]
            {Évolution des résultats obtenus par les méta-modèles (axes Y) et du modèle
             original (axes X). La ligne noire représente une approximation parfaite.}
    \label{fig:validite_meta_ssc}
\end{figure}

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) obtenues pour les \num{8} méta-modèles retenus.}
\label{tab:meta_result_bilan}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c c c}
    \toprule
                    & \multicolumn{4}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{4}{c}{Strasbourg} &
                      Taille \\
                    \cmidrule(r){2-5}
                    \cmidrule(r){7-10}
                    & $RMSE$ & $MAE$  & Ordre & Variation  &       & $RMSE$ & $MAE$ & Ordre & Variation & échantillon \\
    \midrule
    $Conso_{ref}^{CH}$  & \num{0.2}  & \num{0.6}  & \num{2} & \numrange{228}{620}&   & \num{0.19}   & \num{0.93}  & \num{3}     & \numrange{1363}{2110}      & \num{400}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{CH}$  & \num{7.7}  & \num{22.0} & \num{2} & \numrange{84}{440} &   & \num{16.9}   & \num{38.0}  & \num{2}     & \numrange{612}{1861}       & \num{600} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{ECS}$ & \num{15.7} & \num{56.4} & \num{2} & \numrange{156}{1043}&  & \num{21.3}   & \num{70.8}  & \num{2}     & \numrange{397}{1360}       & \num{600} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}$       & \num{16.6} & \num{52.4} & \num{2} & \numrange{324}{1372}&  & \num{22.3}   & \num{65.1}  & \num{2}     & \numrange{1222}{3117}       & \num{600} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsection selection_des_meta_modeles (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Qualité de l’approximation sur les front de Pareto} % (fold)
\label{sub:qualite_de_l_approximation_sur_les_front_de_pareto}
Afin de valider l’approche par méta-modèle, les solutions optimales obtenues pour Bordeaux
et Strasbourg sont simulées avec le modèle original (\figref{fig:validite_meta_ssc_optimisation}).
Comme pour les solutions de l’échantillon, les solutions optimales sont correctement
approximées même si la dispersion des points est plus importante. Il est cependant
observée que les modèles de substitutions semblent sous-évaluer la valeur du modèle
original pour tous les indicateurs en particulier sur Strasbourg pour l’indicateur
$Conso_{app}^{CH}$. L’algorithme d’optimisation cherche en effet à minimiser ces $3$
indicateurs afin de pouvoir maximiser les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et $F_{sav}^{CH}$.
Ainsi en cherchant à trouver les solutions minimisant au maximum les indicateurs, les erreurs
\abr{RMSE} et \abr{MAE} sont maximisées.

Le \tabref{tab:meta_vs_optimisation} montre que l’erreur moyenne quadratique augmente
pour tous les indicateurs, en particulier pour l’indicateur $Conso_{app}^{CH}$.
À l’exception de l’indicateur $Conso_{app}^{CH}$, l’erreur absolue ne varie pas beaucoup,
elle diminue même sur Bordeaux pour l’indicateur $Conso_{app}^{ECS}$.
Pour l’indicateur $Conso_{app}^{CH}$, l’erreur maximale est deux fois plus importante.
Ce résultat était attendu au vu de la forme instabilité observée lors de l’évaluation de
l’impact de la taille de l’échantillon (annexe, \figref{fig:rmse_mae}). Il avait en
effet été montré que l’erreur absolue maximale reste importante même pour un échantillon
de taille $2000$.

L’erreur relative reste inférieure à \SI{6}{\percent} sur Bordeaux et
\SI{5}{\percent} sur Strasbourg~: les erreurs obtenues sont donc considérées
comme acceptables.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/meta_optimization.pdf}
    \caption[Évaluation de la précision des méta-modèles pour les solutions optimales]
            {Évolution des résultats obtenus par les méta-modèles (axes Y) et du modèle
             original (axes X) pour les solutions du front de Pareto.
             La ligne noire représente une approximation parfaite.}
    \label{fig:validite_meta_ssc_optimisation}
\end{figure}

\begin{table}
\centering
\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) des méta-modèles sur l’échantillon
         de validation (gauche) et sur les solutions non-dominées obtenues par
         l’optimisation (droite).}
\label{tab:meta_vs_optimisation}
\begin{tabular}{l c c c c c C{0.5cm} c c c c c}
    \toprule
                    & \multicolumn{5}{c}{\textbf{Validation}} & & \multicolumn{5}{c}{\textbf{Optimisation}}  \\
                    & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} & & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} \\
                    \cmidrule(r){2-3}
                    \cmidrule(r){8-9}
                    \cmidrule(r){5-6}
                    \cmidrule(r){11-12}
                                     & $RMSE$     & $MAE$        &       & $RMSE$       & $MAE$      &   & $RMSE$       & $MAE$        &      & $RMSE$       & $MAE$ \\
    \midrule
    $Conso_{app}^{CH}$               & \num{7.7}  & \num{22.0}   &       & \num{16.9}   & \num{38.0} &   & \num{10.5}   & \num{32.0}   &      & \num{29.7}   & \num{81.0}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{ECS}$              & \num{15.7} & \num{56.4}   &       & \num{21.3}   & \num{70.8} &   & \num{24.3}   & \num{52.8}   &      & \num{31.1}   & \num{77.5}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}$                    & \num{16.6} & \num{52.4}   &       & \num{22.3}   & \num{65.1} &   & \num{25.6}   & \num{67.2}   &      & \num{33.9}   & \num{73.1}  \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

% \begin{table}
% \centering
% \caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) des méta-modèles sur l’échantillon
%          de validation (gauche) et sur les solutions non-dominées obtenues par
%          l’optimisation (droite).}
% \label{tab:meta_vs_optimisation}
% \begin{minipage}[t][][b]{0.45\linewidth}
% \begin{tabular}{l c c c c c c}
%     \toprule
%                     & \multicolumn{5}{c}{Validation} \\
%                     & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} \\
%                     \cmidrule(r){2-3}
%                     \cmidrule(r){5-6}
%                                      & $RMSE$ & $MAE$  &       & $RMSE$ & $MAE$  \\
%     \midrule
%     $Conso_{app}^{CH}$               & \num{7.7}  & \num{22.0}   &       & \num{16.9}   & \num{38.0}   \\
%     \addlinespace[\defaultaddspace]
%     $Conso_{app}^{ECS}$              & \num{15.7} & \num{56.4}   &       & \num{21.3}   & \num{70.8}   \\
%     \addlinespace[\defaultaddspace]
%     $Conso_{app}$                    & \num{16.6} & \num{52.4}   &       & \num{22.3}   & \num{65.1}   \\
%     \bottomrule
% \end{tabular}
% \end{minipage}%
% \begin{minipage}[t][][b]{0.45\linewidth}
% \begin{tabular}{l c c c c c}
%     \toprule
%                     & \multicolumn{5}{c}{Optimisation} \\
%                     & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} \\
%                     \cmidrule(r){2-3}
%                     \cmidrule(r){5-6}
%                                      & $RMSE$ & $MAE$  &       & $RMSE$ & $MAE$  \\
%     \midrule
%     $Conso_{app}^{CH}$               & \num{10.5}    & \num{32.0}   &      & \num{29.7}   & \num{81.0}   \\
%     \addlinespace[\defaultaddspace]
%     $Conso_{app}^{ECS}$              & \num{24.3}   & \num{52.8}   &       & \num{31.1}   & \num{77.5}   \\
%     \addlinespace[\defaultaddspace]
%     $Conso_{app}$                    & \num{25.6}   & \num{67.2}   &       & \num{33.9}   & \num{73.1}   \\
%     \bottomrule
% \end{tabular}
% \end{minipage}
% \end{table}

% subsection qualite_de_l_approximation_sur_les_front_de_pareto (end)
% section construction_des_modeles_de_substitutions (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:optimisation_multi_objectif}
Dans l’optique de ces travaux, il a été proposé d’évaluer la performance couplée
du système et du bâtiment à travers un processus d’optimisation. Dans un premier temps
un ensemble de paramètre a priori couvrant à la fois des variations
au niveau du système (logique de contrôle et systèmes), et des variations de l’enveloppe,
a été proposé. Grâce à une méthode de criblage le nombre de facteurs a été limité
aux plus impactants puis des méta-modèles ont été construits afin de se substituer
aux modèles originaux dont le temps d’évaluation est important.
Cette partie s’intéresse à l’analyse des solutions obtenues à travers l’optimisation.
Dans un premier temps le front complet est présenté. Ensuite une analyse statistique
est réalisée afin de mieux comprendre les interactions principales existantes~:
\begin{itemize}
  \item répartition qualitative des critères de décisions
  \item influence du niveau d’isolation
  \item influence du nombre et du type de capteur solaire thermique
  \item influence de la taille des ballons, tampon comme sanitaire
  \item influence des variations algorithmiques
  \item variation du nombre de capteurs \abr{PV}
\end{itemize}

@@

\noindent L’algorithme est définie avec les paramètres suivants~:
\begin{itemize}
  \item $IT = 400$
  \item $NP = 90$
  \item $Max_{Echec} = 2 \times \text{nombre de variables de décisions} = 32$
\end{itemize}
Dans cette configuration, l’algorithme réalise au minimum \num{36090} évaluations ($NP *
(IT + 1)$) mais ce nombre est en pratique supérieur car le nombre d’évaluation total est aussi
dépendant de $Max_{Echec}$, le nombre maximal de variations consécutives que peut subir
une source avant d’être abandonnée. Son abandon entraine le tirage d’une nouvelle source
aléatoirement puis de sa position opposée. Ainsi si une source n’est pas améliorée au bout
de $32$ essais alors elle est abandonnée et l’algorithme évalue donc une solution
supplémentaire pour cette itération (position opposée). Sur Bordeaux, $386$ sources ont
été abandonnées durant le processus d’optimisation contre $383$ sur Strasbourg.

@@

L’évolution de l’optimisation est décrit par \figref{fig:hypervolume_schott_front} à
travers deux métriques~: la \textit{métrique S} aussi appelée hypervolume, et la métrique
de \textit{Schott}. Une augmentation de l’hypervolume traduit une meilleure convergence et
couverture de l’espace des objectifs par l’ensemble des solutions. Une valeur proche de
zéro pour la métrique de \textit{Schott} indique que les solutions sont réparties
uniformément dans le domaine des objectifs.

Dans les premières itérations (zone encadrée), les sources contiennent de nombreuses
solutions ne respectant pas la contraintes. En effet la majorité des combinaisons
existantes ne permettent pas d’obtenir un bilan positif. Ainsi après l’initialisation, le
taux de faisabilité est très bas et les abeilles vont alors favoriser les solutions
qui respectent la contrainte. Ce comportement se traduit par une augmentation très rapide du
taux de faisabilité et de la taille de la population de l’archive dans les premières
itérations. Ce comportement est aussi observable à travers la métrique d’hypervolume qui
augmente rapidement. L’algorithme cherchant dans un premier temps à converger vers le
front optimal, les solutions de l’archive ne sont pas uniformément réparties (métrique de
schott). Le front évoluant rapidement, les solutions sont rapidement remplacées par de
nouvelles plus performantes et le niveau d’uniformité varie en particulier lorsque le
\abr{SSC} est installé sur Bordeaux. Après $300$ itérations, le front ne semble plus
évoluer et l’algorithme a couvert l’espace des objectifs uniformément.

Sur Bordeaux, il apparaît que la métrique d’hypervolume évolue par plateau. Si on observe
l’évolution du taux de faisabilité, un schéma se dégage. Prenons comme point de référence
le plateau qui démarre à la $155^{ème}$ itération. La qualité du front ne progresse que
très peu dans un premier temps, les abeilles commencent alors à accepter des solutions ne
respectant pas les contraintes. Ces solutions ne sont pas admissibles dans l’archive mais
permettent d’offrir des combinaisons alternatives potentiellement prometteuses. Vers la
$230$ itération le taux de faisabilité remonte rapidement, les abeilles ont réussis à
profiter des nouvelles informations pour construire des solutions respectant les
contraintes et les sources sont mises à jour. L’algorithme en acceptant d’explorer des
combinaisons a priori non fructueuses a obtenu des informations supplémentaires
qu’il a pu exploiter pour construire de nouvelles solutions admissibles. Ces nouvelles
solutions sont ensuite ajoutées à l’archive améliorant la couverture du front optimal
(amélioration de la métrique hypervolume). L’algorithme à ce stade de l’optimisation a en
effet déjà convergé mais il est encore possible d’améliorer la couverture de l’espace des
objectifs.
L’exemple décrit ci-avant est observable à plus petite échelle au sein même du plateau
entre $155$ et $260$ itérations. Chaque petite progressions du front est précédé par
une réduction du taux de faisabilité (exploration) puis son augmentation (apprentissage).
Sur Strasbourg, le schéma est plus difficilement discernable car l’algorithme ne progresse
pas par plateau.

Ainsi, l’algorithme converge rapidement en début d’optimisation puis se diversifie
rapidement dans un premier temps puis plus lentement pour finalement stagner avec obtention
d’un front uniformément répartis.

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Bordeaux_algo.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:hypervolume_schott_bor}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_algo.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:hypervolume_schottstras}
    \end{subfigure}
    \caption[Évolution de la convergence et de la diversification de l’optimisation]
             {Évolution de l’hypervolume et de la métrique de \textit{Schott}
              durant le processus d’optimisation en fonction du nombre d’itérations pour
              Bordeaux (a) et Strasbourg (b).}
    \label{fig:hypervolume_schott_front}
\end{figure}
% subsection parametrage_de_l_optimisation (end)
